번역: Jongwoo Park
검토: DK Kim
저는 오늘 스스로 생각하기에 대해
이야기해보려 합니다.
그리고 이 주제를 위해 AI를
사용했다는 사실을 인정해야겠네요.
(웃음)
역설적이라는 건 압니다.
하지만 제가 AI를 조수로 사용한 것은
강연 준비를 더 빨리 하기
위해서가 아닙니다.
그보다 저는 AI를
사고의 도구로 사용합니다.
이 강연이 끝날 무렵에는
이 말이 무슨 뜻인지,
왜 중요한지 설명하고
어떻게 작동하는지도
간략하게 설명해 드리겠습니다.
하지만 먼저 상황을 설정해야 합니다.
21세기 지식 노동자의 하루를 살펴봅시다.
사무실에 도착해서 이메일로
가득 찬 제 수신함을 살펴봅니다.
(한숨)
정리해 봅시다.
이건 어떻게 답변해야 할지 고민이 되는데
AI에게 답변 작성을 맡겨 보죠.
다음으로 보고서를 작성해야 합니다.
하지만 어떻게 시작해야 할지
막혀버렸습니다.
좋아요, 자료를 좀 제공하고
AI 초안을 받아볼게요.
괜찮아 보이네요.
그나저나, 이렇게 막히면 예전엔
빈 화면을 뚫어져라 쳐다봤죠.
이제는 AI가 대신 채워준
화면을 쳐다보면서
이게 괜찮은지 고민합니다.
저는 로봇의 의견을 전문적으로
검증하는 사람이 되었어요.
(웃음)
분석할 데이터가 몇 개 있네요.
어쩌면 AI가 이 데이터를 대신
분석해 줄 수 있을지도 몰라요.
아마 그렇겠죠.
좋아요, 발표자료도 만들어 봐야겠어요.
다들 방법은 알고 계시죠?
좋아요, 아, 시안도
만들기로 했었는데 말이죠.
좋아요, 바이브 코딩을 좀 해볼게요.
네, 다 괜찮아 보이네요, 이대로 가죠.
이건 미래를 묘사한 게 아니에요.
이것은 약간 과장되어 있긴 하지만,
오늘날 지식 노동의 세계에 대한
아주 그럴듯한 그림입니다.
외주 이성의 시대에 오신 것을 환영합니다.
지식 노동자가 더 이상 본인 작품의
소재에 관여하지 않는 곳이죠.
우리는 아이디어 관광객이 되었습니다.
스스로의 작업물에서 우리는
아이디어를 빌려옵니다.
아이디어는 우리 품에서 살아가지 않습니다.
우리와 업무의 관계는
전적으로 AI에 의해 중개됩니다.
누군가는 소외됐다고 말할 수도 있어요,
우리는 이 이야기를 들은 적이 있습니다.
이 사진에 무슨 문제가 있을까요?
첫째는 여기서 단 한 단계가
사라졌다는 것입니다.
그게 중요한 부분이긴 한데
하지만 그건 다른 이야기입니다.
오늘 중점적으로 말씀드리고 싶은 것은
이런 방식으로 AI를 활용하면
인간의 사고에 심오한 영향을
미칠 수 있다는 것입니다.
창의성을 생각해 봅시다.
개인적인 차원에서는 AI가 창의성을 높여
새로운 아이디어에 바로 접근할 수 있게
해 준다고 생각할 수 있습니다.
하지만 수많은 연구에 따르면
집단적 차원에서
AI 도우미를 사용하는 지식 노동자는
수작업을 하는 그룹에 비해 아이디어
생산량이 적은 것으로 나타났습니다.
우리는 집단 지성을 만들었습니다.
집단 지성이 정말 따분하고 똑같은 다섯 가지
아이디어를 계속 제안한다는 점만 빼면요.
비판적 사고를 생각해 봅시다.
지식 노동자를 대상으로
AI 사용에 대해 설문조사했습니다.
연구진은 AI로 작업할 때
AI를 사용하지 않고 작업할 때보다
비판적 사고에 더 적은 노력을
기울인다고 보고했습니다.
이 효과는 AI를 신뢰할수록 더 컸고
또 자신에 대한 신뢰가
낮을수록 더 컸습니다.
기억력도 생각해 보죠.
사람들이 글을 쓸 때 AI를 사용하면
자신이 쓴 내용을 덜 기억하게 됩니다.
그리고 AI가 생성한 요약을 읽을 때
문서를 읽을 때보다 덜 기억한다는 것은
그리 놀랄 일이 아닙니다.
마지막으로 메타인지를 생각해 봅시다.
자신의 사고 과정을
돌아볼 수 있는 능력이죠.
AI로 작업하려면 메타인지적 추론이
상당히 많이 필요합니다.
작업 목표나 작업 나누기,
생성형 AI의 적용 가능성,
결과 평가 능력 등에 대해서 말이죠.
이러한 것들은 소재를 직접 다루는 과정에
내장되어 있는 것들인데,
이는 소재를 직접 찾지 않고
중개받을 경우 문제가 됩니다.
기본적으로 우리는 스스로 생각의
중간 관리자가 된 셈이죠.
그럼 점수는 어떻게 될까요?
우리는 아이디어를 적게 냅니다.
작업물을 덜 비판적으로 바라봅니다.
내용을 덜 기억하고 따라서
작업을 진행하기가 더 힘듭니다.
종합해보면 AI를 사용하는 업무 흐름이
인간 사고에 지대한 영향을
미칠 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
이는 겉보기에 사소해 보이는
일상적인 작업에도 적용됩니다.
창의성, 비판적 사고, 기억력을
발휘할 수 있는 이러한 일상적 기회는
우리의 인지 근육 조직을 보호하고
매우 복잡한 과제가 닥쳐오는 상황에
대처할 수 있게 해주는 데
필수적이기 때문입니다.
연구에 따르면
우리가 뇌를 사용하지 않으면
뇌의 기능이 더 나빠진다고 합니다.
노벨상 위원회 여러분,
박수를 멈춰주시길 바랍니다.
이것이 발전의 대가인가요?
우리는 생각을 해야 된다는
문제를 해결했습니다.
안타깝게도 생각은 사실
문제가 아니었어요.
(웃음)
마치 우리가 운동이란 행위를
치료하는 법을 발명했는데
그 뒤에 왜 항상 숨이 차는지
궁금해하는 거와 비슷하죠.
아시죠?
꼭 이럴 필요는 없습니다.
AI 도우미를 넘어서,
저는 AI가 사고의 도구가
되어야 한다고 생각합니다.
AI는 복종하는 게 아니라
과제를 제기해야 합니다.
그리고 저는 바로 지금 우리가 있는 시점이
생성형 AI가 업무 세계에 변화를 가져올
결정적 시점이라고 믿으며
우리는 지금 바로 행동하여
인본주의적 가치를 향한 변화를
구체화하고 추진해야 합니다.
우리는 이 두 갈래 길에서
사람들이 덜 다닌 길을 택해야 합니다.
사고의 도구는 일을 완수하는 걸 넘어
그 일을 더 잘 이해하도록 도와 줍니다.
일을 더 빨리 끝내는 걸 넘어
일을 더 잘 해내도록 도와 줍니다.
올바른 답을 찾는 걸 넘어
올바른 질문을 할 수 있게 도와 줍니다.
알려진 과정을 자동화하는 걸 넘어
미지의 세계를 탐색하는 걸 도와 줍니다.
이것이 어떤 모습일까요?
지금 보여드릴 것은 시제품입니다.
케임브리지에 있는 마이크로소프트 리서치
사고의 도구 팀에서
저와 제 동료들이 개발했습니다.
이것이 시험 중인 시제품이라는 걸
감안해 주시기 바랍니다.
이건 완성품이 아니에요.
이는 AI를 활용한 다양한 작업 방식이
인간의 사고력을 어떻게 향상시킬 수
있는지 연구하기 위해
진행하고 있는 일련의 탐구 중
하나일 뿐입니다.
가상 사례를 하나 살펴보죠.
클라라와 동료들이 운영하는 회사는
병 음료를 파는 회사입니다.
그들은 방금 회의를 진행하여
새로운 업계 보고서에 대해 논의했는데,
여기에는 지속 가능한 포장의
소비자 선호도에 대한
꽤 중요한 연구 결과가
담겨 있는 것으로 보입니다.
클라라의 동료들은 클라라에게
회사의 대응 방안을 논하는
제안서를 작성해 달라고 부탁했습니다.
이제 그녀는 이 제안서를
제대로 이해해야 합니다.
그녀는 정말로 이 보고서를 분석하여
그 결과와 데이터를 이해하고
그것을 자신의 사업 맥락에
어떻게 맞출 수 있는지 보아야 합니다.
그녀는 먼저 작업 공간에
몇 가지 문서를 불러옵니다.
어떤 논의가 있었는지 상기해 주는
회의록이 있습니다.
최근에 그녀의 사업장에서
나온 내부 보고서도 있네요.
물론 업계 보고서도 있는데,
그녀는 이 문서를 엽니다.
클라라는 문서의 개요와
단원별 요약을 봅니다.
다만 이들은 단순한 요약이 아니고
이들은 렌즈에 더 가깝다고 봅니다.
맞춤 설정할 수 있는 문서의 짧은 요약이라서
당면한 작업과 가장 관련성이
높은 부분을 강조할 수 있습니다.
이 경우에는 클라라가
소비자의 시각을 선택합니다.
그녀는 더 상세하게 읽을 부분을
선택할 수 있습니다.
이 경우에는 첫 번째 부분이죠.
그녀는 문서를 읽으면서
자신의 생각을 메모하고
문서의 특정 부분을 강조 표시합니다.
그녀는 문서를 읽으면서
AI가 생성한 해설과 비평도 봅니다.
이런 것들을 ‘실마리’라고 부릅니다.
다음은 잠재적 기회를
제시하는 실마리입니다.
그녀는 이를 강조하고 주석을 답니다.
이것은 혼합된 과정이라는 점을 주목하세요.
완전히 인간이 한 분석과
완전한 AI 사용 분석의 혼합이죠.
클라라는 여전히 문서를 읽지만
계획적이고 전략적으로 읽습니다.
이제 클라라는 작업을 진행하면서 우측 창에
자신의 주장에 대한 개요를
직접 작성하고 있습니다.
이 개요는 가볍게 구성되어 있고
논증의 흐름을 개괄적으로 그리면서
원본 문서에 대한 깊은 연관성을
여전히 유지할 수 있습니다.
그 결과 제안서 초안을
이미 작성할 수 있게 되었으며
클라라는 개요에 제목을 추가하거나
단락을 생성하는 등의
작업을 수행할 수 있습니다.
하지만 여기서 여러분이 주목해야 할 점은
이 문서는 AI로 생성되지만
클라라는 문서와 완전히 다른 관계를
맺고 있다는 것입니다.
그냥 문서를 가져와서 AI에게 보고서를
작성하라고 시키는 관계가 아니에요.
왜냐하면 이 문서는
인지하기에 품이 많이 들지만
상호작용은 수월한 사고 과정에
깊이 뿌리를 두고 있기 때문입니다.
여기에는 클라라의 결정과 판단,
클라라의 고유한 개인적,
전문적 지식이 반영되어 있습니다.
그녀는 또 다른 실마리를 발견하는데
이번에는 개요 부분에서입니다.
이 경우 그녀는 그 실마리가 유용하긴 하지만
굳이 다룰 필요는 없다고 판단합니다.
일반적인 AI 제안과 달리
실마리는 항상 적용할 수 있도록
설계되지 않았습니다.
이것은 대신 작업에 대한 생각을
끌어내기 위한 것입니다.
만일 자신의 작업물을 충분히 깊게 이해하여
피드백을 받아들이지 않겠다는 결정을
확신을 갖고 내릴 수 있다면,
피드백 과정은 여전히 의도한 대로
작동하고 있는 것이기 때문입니다.
하지만 아직 끝나지 않았습니다.
클라라는 생성형 AI 덕분에
문서와 상호작용하는
완전히 새로운 방식을 얻었습니다.
아주 간단한 예시로 그녀는
단락의 크기나 길이를 조정할 수 있습니다.
또한 그녀는 문서를 여러 형태로
빠르게 만들어 볼 수 있습니다.
예를 들어 이 단락에서 좀 더 영감적이거나
실용적인 어조를 사용한다면
더 효과적일지 확인하고 싶습니다.
그래서 그녀는 맞춤 가능한 어조 중
하나를 선택합니다.
그 다음 몇 가지 대안을 미리 확인한 뒤
그리고 선택한 전략적 지점에서
스스로 글을 씁니다.
그녀는 글을 쓰면서 실마리를 봅니다.
자신의 아이디어를
자동으로 완성하는 게 아니라
대안을 제시하고 오류룰 찾아내며
반론을 제시하여 사용자의 주장을
강화하고 발전시켜 줍니다.
이 과정 전체 어디에서도
보이지 않는 무언가가 있습니다.
그건 바로 채팅 상자입니다.
일을 맡기기 위해
무엇과도 대화할 필요는 없지만,
클라라는 조용하고 적절하게
컴퓨터의 도움을 받고 있습니다.
어설픈 인간으로서가 아닌
컴퓨터로서의 도움을요.
간단히 말해서,
일의 진행 방식은 여기서부터
이렇게 바뀌었어요.
이 과정 내내 클라라는 도움을 받았고,
아마도 AI 덕분에 더 빠르게
작업했을 것입니다.
하지만 그녀는 전략적 관점에서도
직접적인 참여를 유지했습니다.
그녀는 문서의 관련 부분을
직접 읽었습니다.
또 자신의 주장을 바탕으로
스스로 결정을 내렸죠.
궁극적으로는 그녀가 이 문서를
직접 작성했다고 할 수 있습니다.
게다가 그녀는 AI 덕분에
더 뛰어나게 일했습니다.
프로세스의 모든 단계에서
AI가 실마리를 준 덕분에
그녀가 메타인지적으로 몰입하도록 유지했고,
항상 비평과 대안을 고민하게 했습니다.
우리는 이와 같은 도구의 효과를 연구해 왔고
결과는 희망적입니다.
AI 사용 업무 흐름에 비판적 사고를
다시 도입할 수 있다는 것은 분명합니다.
우리는 창의성 상실을 뒤집고
역으로 향상할 수 있습니다.
우린 강력한 기억 도구를 만들어
지식 노동자가 더 명확하게 계획을 세워
빠르게 읽고 쓸 수 있게 해주며
그 내용도 기억할 수 있도록 합니다.
올바른 설계 원칙만 있으면
두 마리 토끼를 모두 잡은 도구를
만들 수 있었습니다.
이 기술의 놀라운 속도와 유연성을
인간의 사고를 보호하고
향상하기 위해 적용하였습니다.
이러한 원칙은 단순하고
일반적인 원칙입니다.
예를 들어 도구가 물질적 참여를 보존하고
생산적인 저항을 제공하며
메타인지 기능을 촉진하도록
하는 등의 원칙이죠.
우리는 주로 전문 지식
노동자를 연구해 왔지만,
이러한 원칙이 일상 생활, 취미,
심지어 교육 분야 등을 포함하여
모든 측면의 AI 사용으로
확대될 수 있다고 믿습니다.
다시 말씀드리지만, 효율성은
사고 도구의 목적이 아닙니다.
더 나은 사고 방식이 목적이죠.
하지만 가끔은 둘 모두를
잡을 수도 있습니다.
예전에 저는 인간의 생각에는
공짜 점심 같은 건 없다고 생각했었죠.
이게 공짜 점심보다 훨씬 낫습니다.
이건 먹은 만큼 돈을 받는 점심이에요.
(웃음)
마지막으로 AI 소프트웨어 개발에서
우리가 갖는 가치에 대해
몇 가지 생각해보려고 합니다.
AI가 인간보다 사고력을
더 잘 발휘할 수 있게 된다면 어떨까요?
인간의 생각을 보호하고 증강하는 데
우리가 왜 그렇게 신경을 써야 할까요?
여기엔 두 가지 이유가 있는데, 첫째로,
우리가 전혀 인지하지 못하며
인간만의 고유한 강점으로 남을
사고방식이 항상 있을 수 있습니다.
둘째로, 아마도 더 중요한 것은,
우리가 올바르게 생각하는 능력이
인간의 주체의지와 자율권,
그리고 번영에 필수적이라는
입장을 취하는 것입니다.
이는 오래된 질문을 떠올리게 합니다.
사람들은 이런 질문을 했었습니다.
“글이나 책, 인터넷이 우리를 위해
기억해 줄 수 있다면,
우리가 기억할 수 없어도 괜찮을까?”
“언젠가 지도가 우리에게 길을 알려 준다면
직접 길을 찾을 수 없어도 괜찮을까?”
이제 우리는 기계가 우리를 대신해
생각할 수 있는지 묻습니다.
스스로 생각할 수 없어도 괜찮을까요?
기계가 우리를 대신해 말하고,
우리를 위해 슬퍼하고 기도하며
사랑할 수 있다면,
우리가 그럴 수 없어도 괜찮을까요?
제 생각에 답은 아주 분명합니다.
13년 전 제가 인간과 AI의 상호작용을
연구하기 시작했을 때,
제가 살면서 이런 질문을 하게 되리라고는
상상도 할 수 없었습니다.
그러나 우리는 질문하며 또 해야 합니다.
생각할 거리를 남기고 끝내겠습니다.
무엇을 선택하시겠습니까?
나를 위해 생각하는 도구인가요,
아니면 나를 생각하게 만드는 도구인가요?
(박수)